---
title: "Text Mining 방법론"
last_modified_at: 2020-12-13T10:34
categories: 
  - textmining
tags: 
  - 'Text Mining'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[텍스트 마이닝의 방법론과 실제: 경험적 관점](https://www.arspraxia.com/policy/text-mining-method/)

[]()

[]()

[]()


<br>

# Text Mining 주요 방법론



**Text는 분석하기도, 주요 특징을 시각화 하기도 어려운 데이터**다. 
_추상적인 단어들로 가득하고, 같은 단어도 문맥에 따라 개념이 변동되고, 유사 동의어 유의어 표현도 다양하다._
_통계적 관점에서 단어 하나하나가 각 차원을 이루어 쉽게 처리하기 힘든 고차원성을 가진다._

이러한 어려운 특징을 가진 텍스트의 핵심 의미를 캐내는 방법을 정형화하기 위해서 수십년간 많은 연구가 이루어져 왔다. 

아래는 널리 통용 되고 있는 자연어 처리의 주요 개념과 방법들의 예시이다.

<br>

## 형태소(단어) 분석
**의미의 최소단위인 형태소(morpheme)**나 **단어에 대한 분석**은 **텍스트를 분석하는 가장 보편적인 방법**이다.

**문법적 규칙 혹은 확률에 의한 `품사 태깅(part of speech tagging)`**, **`개체명 인식(named entity recognition)`**, **`철자 교정`**, **`단어 식별(tokenization)` 기법 등을 이용**한다.

## 문자열 분석
**영어의 음운이나 한국어의 글자의 갯수(n-gram)를 지정**하여 **전체 텍스트 코퍼스를 분석**함으로써 **해당 문자열이 나왔을 때 그 다음에 어떤 글자가 나올지**를 **확률분포를 통해 예측**한다.

## 핵심어구 추출 
**텍스트를 어휘적으로 상호 관련 있는 단어들로 나누는 `청킹(chunking)`**을 통해 **핵심어구를 추출**하거나, **개체명 인식, 관계 추출(relation extraction) 등에 활용**한다.

## 벡터 공간 모델 
**`벡터 공간 모델`**은 솔튼 등(Salton et al, 1975)에 의해 1970년대에 주창되었고, 요즘** 머신러닝 등에서도 종종 언급되고 있는 지금도 활발히 활용되는 방법**이다.

**벡터 공간 모델**에서 **문서(document)와 단어(term)**를 **각각 벡터(vector)와 차원(dimension)에 대응**시켜 **통계적 가중치를 구한다. **

**`TF-IDF`, `카이제곱 검정`, `코사인 유사도` 등을 통해 단어의 빈도수 분포에서 중요하지 않은 단어를 걸러내고, 문서의 유사도를 구한다.**

## 동시출현 단어 분석 
단어들 사이의 의미상의 관계성을 파악하기 위해 **일정한 문맥 내에서 두 단어가 동시출현하는 빈도**를 구한 후, **다양한 통계적 방법을 활용**하여 **유의미한 단어쌍을 추출**해 낼 수 있다.

## 토픽 모델링 
**구조화되지 않은 대량의 텍스트로부터 숨겨져 있는 주제 구조를 발견**하고 **카테고리화 하기 위한 통계적 추론 알고리즘으로, LDA (Latent Dirichlet Allocation) 모델이 주로 활용**된다. 

**각각의 창발적인(emergent) 주제를 각 행에 배열되는 단어들의 확률분포를 통해 표현**한다.

## 텍스트의 감성 분석 

**감성 사전을 기반**으로 **분석 대상이 되는 전체 텍스트의 감성 비율을 정량화하는 기법**이다. 

**통상적으로 긍정, 중립, 부정 등의 ‘평가어’ 분석이 감성분석으로 이해**되나 이는 **실제론 기쁨, 우울, 화남 등 심리학적인 감성 카테고리에 기반한 정량화의 한 특수한 사례**이다.


## 의미연결망 분석 
**키워드 동시출현 분석 기법에 기반**하거나 **그 한계를 넘어 단어간의 의미 혹은 맥락상의 연결관계를 정**의하고, **해당 연결 관계를 시각화**하거나 **중요한 컨셉을 네트워크 속의 위상(centrality)에 따라 추출하는 방법**이다.

## 머신러닝 
**`SVM(Support Vector Machine)`, `의사결정트리(Decision Tree)`, `랜덤 포레스트(Random Forest)` 등이 대표적**이고, **최근에는 `딥 러닝(Deep Learning)` 기법이 활용**되고 있다.


---

# Text Mining 실제

**`Text Mining`에서 `자연어 처리(Natural Language Processing)`**는 **`데이터 전처리`-`프로세싱`-`분석`-`해석`**으로 이어지는 **제일 앞단을 차지하는 과정**이다. 
_자연어 처리 자체가 복잡한 데이터의 분석을 위한 프로세싱을 하는 전가의 보도인양, 잘못 이해하는 경우가 많다._

**`벡터 공간 모델`, `동시출현 단어`, `토픽 모델링`**은 복잡한 텍스트의 모래에서 **대강의 특징만을 추출한, 매우 거친 체**와도 같다. 
_이것만으론 현실세계에서의 상식과 경험을 능가하는 통찰을 찾아내기 어렵다._

**`감성분석`, `의미연결망 분석`, `머신러닝`은 서로 융합되면서 보다 정교하게 발전할 여지가 많다.**
_단, 빅데이터의 크기가 방법론적으로 산적한 과제들을 자동적으로 해결해 주지 않고, 새로운 이론적 가정과 방법론적 숙고가 필요_

**`머신러닝` 역시 보다 나은 수퍼비전(supervision)을 위한** **`방법론적 천착`과 `데이터 테스트의 축적`이 필요**하다.
_인공지능의 학습을 위한 **초기의 데이터(seed data)를 정제**하고, **인간의 통찰력과 가정을 적용**하여 **피드백을 받는 과정이 머신러닝의 품질과 실제 필드에서의 해석적 가치를 결정**하기 때문_
