---
title: "[SQL] Index(인덱스)"
last_modified_at: 2020-10-27T09:02
categories: 
  - database
tags: 
  - 'Index' 
  - 'sql'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# Index

**`Index`**는 RDBMS에서 검색 속도를 높이기 위한 기술이다.

**TABLE의 컬럼을 색인화**(따로 파일로 저장)하여 **검색시 해당 TABLE의 레코드를 Full Scan 하는게 아니라** 색인화 되어있는 **INDEX 파일을 검색하여 검색속도를 빠르게** 한다.

RDBMS에서 사용하는 INDEX는 B-Tree 에서 파생된** B+ Tree 를 사용해서 색인화**한다.
 
보통 SELECT 쿼리의 WHERE절이나 JOIN 예약어를 사용했을때 인덱스가 사용되며 SELECT 쿼리의 검색 속도를 빠르게 하는데 목적을 두고 있다.

_DELETE, INSERT, UPDATE 쿼리에는 해당 사항이없으며 INDEX 사용시 오히려 느려진다_


조금더 자세히 알아보면, SQL서버에서 **데이터의 레코드는 내부적으로 아무런 순서없이 저장**된다.

이때 **데이터 저장영역을 `Heap`**이라고 한다.

**`Heap`**에서는 인덱스가 없는 테이블의 데이터를 찾을 때 전체 데이터 페이지의 처음 레코드부터 끝 페이지의 마지막 레코드까지 모두 조회하여 검색조건과 비교하게 된다. 

이러한 데이터 검색방법을 **`테이블 스캔(Table Scan)`** 또는 **`풀 스캔(Full Scan)`**이라고 한다.

이럴 경우 양이 많은 테이블에서 일부분의 데이터만 불러 올 때 **풀 스캔을 하면 처리 성능이 떨어진다. **

**즉 인덱스는 데이터를 SELECT 할 때 빨리 찾기 위해 사용**된다.



<br>

# Index 사용 이유

- WHERE 구문과 일치하는 열을 **빨리 찾기 위해.**

- 특정 열을 고려 대상에서 **빨리 없애 버리기 위해. **

- **조인 (join)을 실행**할 때 **다른 테이블에서 열을 추출하기 위해.**

- **특정하게 인덱스된 컬럼**을 위한 **MIN() 또는 MAX() 값을 찾기 위해.**

- 사용할 수 있는 키의 최 좌측 접두사(leftmost prefix)를 가지고 **정렬 및 그룹화를 하기 위해.**

- 데이터 열을 참조하지 않는 상태로 값을 추출하기 위해서 **쿼리를 최적화 하는 경우.**





<br>

## B-Tree 알고리즘 사용 이유


- B+ Tree
Index에 **일반적으로 사용되는 알고리즘은 B+ Tree 알고리즘**이다. 
B+ Tree 인덱스는 컬럼의 값을 변형하지 않고(값의 앞부분만 잘라서 관리), **원래의 값을 이용해 인덱싱**하는 알고리즘이다.

- Hash
컬럼의 값으로 해시 값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘으로 매우 빠른 검색을 지원한다.
하지만** 값을 변형해서 인덱싱**하므로, **특정 문자로 시작하는 값으로 검색**을 하는 등** 전방 일치와 같이 값의 일부만으로 검색**하고자 할 때는 **해시 인덱스를 사용할 수 없다.** 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.


데이터 접근에 시간 복잡도가 O(1)인 **Hash Table말고 B-Tree를 사용하는 이유**는 SELECT 절의 조건에 **부등호 연산(>, <)이 포함될 경우 문제가 발생**한다.
**HashTable은 동등 연산(=)에 특화되어있어 데이터베이스의 자료구조에 적합하지 않다.**


<br>

# Index 구조와 작동 원리


### Index 구조

**`Index`**는 **논리적/물리적으로 테이블과 독립적**이다.

**`테이블`은 컬럼에 데이터가 정렬되지 않고 입력된 순서대로** 들어가지만, **`Index`는** KEY 컬럼과 ROWID 컬럼 두개로 이루어져 있고 **오름차순, 내림차순으로 정렬이 가능**하다.

_Key : 인덱스를 생성하라고 지정한 컬럼의 값_


MySQL에서 테이블 생성 시, 아래와 같은 3가지 파일이 생성된다.

- FRM : 테이블 구조 저장 파일
- MYD : 실제 데이터 파일
- MYI : Index 정보 파일 (Index 사용 시 생성)

사용자가 쿼리를 통해 Index를 사용하는 칼럼을 검색하게 되면, 이때** MYI 파일의 내용을 활용**한다.



**디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는 데 필요한 디스크 공간보다 작다.**

왜냐하면 보통 인덱스는 KEY-ROWID만 가지고 있고, **테이블의 세부항목들은 갖고 있지 않기 때문**이다.


### Index 작동 원리

```
SELECT *
FROM EMP
WHERE empno=7902;
```

데이터 파일의 블록이 10만개 일 때, 위 SQL문을 수행시에

1. 서버 프로세스가 파싱 과정을 마친 후 **`DB buffer cache`에 empno 가 7902인 정보가 있는지 확인**한다.

2. 정보가 없으면 **`하드 디스크 파일`에서 7902정보를 가진 블록을 복사**해서 `DB buffer cache`로 가져온 후 **7900 정보만 골라내서 사용자에게 보여줌**


이 때 두 가지 경우로 나눌 수 있는데,

- **Index 없는 경우** : 7902정보가 어떤 블록에 들어 있는지 모르므로 **10만개 전부 `db buffer cache`로 복사한 후 하나하나 찾는다.**

- **Index 있는 경우** : **where 절의 컬럼이 index가 만들어져 있는지 확인** 후, **인덱스에 먼저 가서 7902정보가 어떤 `ROWID`를 가지고 있는지 확인**한 후 **해당 `ROWID`에 있는 블록만 찾아가서 `db buffer cache`에 복사**함.


### DML이 일어났을 때의 상황


- INSERT

기존 Block에 여유가 없을 때, 새로운 Data가 입력된다.

→ 새로운 **Block을 할당 받은 후, Key를 옮기는 작업을 수행**한다.

→ Index **split 작업 동안**, 해당 Block의 Key 값에 대해서 **DML이 블로킹** 된다.
_대기 이벤트 발생_


<br>

- DELETE

<Table과 Index 상황 비교>

**Table에서 data가 delete 되는 경우** 
Data가 지워지고, 다른 Data가 그 공간을 사용 가능하다.

**Index에서 Data가 delete 되는 경우** 
Data가 지워지지 않고, 사용 안 됨 표시만 해둔다.
_Table의 Data 수와 Index의 Data 수가 다를 수 있다._

<br>

- UPDATE

Table에서 update가 발생하면 → Index는 Update 할 수 없다.
Index에서는 Delete가 발생한 후, 새로운 작업의 Insert 작업 / 2배의 작업이 소요되어 힘들다.








<br>

# Index 종류


인덱스에는 크게 **Clustered와 NonClustered 인덱스로 나눌 수 있다. **


### Clustered 인덱스
**`Clustered 인덱스`**는 물리적 정렬로 DB에 데이터를 입력 시 **`Clustered 인덱스`**를 기준으로 입력이 된다. 

따라서 **한 테이블에 오직 하나만 존재** 할 수 있으며 Table을열었을 때 Order By를 사용하지 않아도 데이터가** Clustered 인덱스에 따라 정렬이 되어 있는 것을 확인** 할 수있다. 

**물리적으로 정렬**이 되어 있는 만큼 **가장 빠른 처리**를 한다. 

### NonClustered 인덱스

**`NonClustered` 인덱스**는 clustered 인덱스와는 달리 중복된 값을 가지면 **한 테이블에 여러 개를 생성 할 수 있다. **

자동 정렬되지 않고, Index를 생성할 때는 **Clustered가 되어있을 때, Index Scan이 유리**하다.


<br>


# Index 장점

- **키 값을 기초로** 하여 테이블에서 **검색과 정렬 속도를 향상**시킨다.
- 질의나 보고서에서 그룹화 **작업의 속도를 향상**시킨다.
- 인덱스를 사용하면 **테이블 행의 고유성을 강화**시킬 수 있다.
- **테이블의 기본 키는 자동으로 인덱스**가 된다.


<br>

# Index 단점


- Index 생성시 .mdb 파일 크기가 증가한다.
- 한 페이지를 동시에 수정할 수 있는 병행성이 줄어든다.
- Index 된 Field에서 Data를 업데이트하거나, Record를 추가 또는 삭제시 성능이 떨어진다.
- 데이터 변경 작업이 자주 일어나는 경우, Index를 재작성해야 하므로 성능에 영향을 미친다.
- Index를 생성하는데 시간이 많이 소요될 수 있다.
- Index가 데이터베이스 공간을 차지해 추가적인 공간이 필요해진다. 
_DB의 10퍼센트 내외의 공간이 추가로 필요_

### Index를 남발하지 말아야 하는 이유

데이터베이스 서버에 성능문제가 발생하면 **가장 빨리 생각하는 해결책이 인덱스 추가 생성**이다. 
문제가 발생할때마다 인덱스를 생성하면서 **인덱스가 쌓여가는 것**은 **하나의 쿼리문을 빠르게**는 만들 수 있지만 **전체적인 데이터베이스의 성능 부하를 초래**한다. 

조회 성능을 극대화하려 만든 객체인데 많은 인덱스가 쌓여서 Insert, Delete, Update시에 부하가 발생해 전체적인 데이터베이스 성능을 저하한다.


그렇기에 **인덱스를 생성하는것 보다는 SQL문을 좀 더 효율적으로 짜는 방향**으로 나가야한다. 
**인덱스 생성은 마지막 수단**으로 강구해야 할 문제이다.



<br>


# Index 사용 전 명시 사항

- where절에서 자주 사용하는 컬럼에 사용한다.

- like '%~'는 조심해야 한다. %는 뒤에만 사용하도록 해야한다.
_(table scan이여서 성능 감소) _

- between A and B (Clustered Index가 유리) 
_범위 쿼리문에서는 클러스터 인덱스가 유리하지만 클러스터 인덱스는 테이블 당 1개만 가질 수 있다는 단점 존재_
- order by에 항상 또는 자주 사용되는 컬럼에 사용한다.

- join으로 자주 사용되는 컬럼에 사용한다.

- Foreign key (1:1 매핑)이 많을 때 -> Clustered, NonClustered Index 둘 다 상관 없다.
_상황에 따라 Clustered Index사용_

- Foreign key (1:N 매핑)이 많을 때 -> Clustered Index 사용한다.

- 100만건의 데이터 중 10건의 데이터 조회 -> 찾는 건이 적은 컬럼에 Index를 사용한다.
_상책중복이 많은 컬럼 (EX:성별)에는 Index를 거는 것이 아니다.
조회되는 건 수가 많으면 인덱스를 걸지 않고 Table Scan이 더 나은편이다._

- not 연산자는 긍정문으로 변경

- Insert, Delete 등 데이터의 변경(DML)이 많은 컬럼은 인덱스를 걸지 않은 편이 좋다.

- 인덱스를 만드는데 시간과 저장공간이 소비되고 만들고 난 후에도 추가적인 공간이 필요하다.. 

- 데이터를 변경(Insert, Update, Delete)를 하면 인덱스를 다시 조정해야하기 때문에 자원이 많이 소모된다.
_특히나 Insert 연산_

<br>

# Index 사용 예제


- 인덱스 생성

```
CREATE INDEX [인덱스명] ON [테이블명](컬럼1, 컬럼2, 컬럼3.......);
EX> CREATE INDEX EX_INDEX ON CUSTOMERS(NAME,ADDRESS); 
// UNIQUE 키워드를 붙이면 컬럼값에 중복값을 허용하지 않는다는 뜻
EX> CREATE[UNIQUE] INDEX EX_INDEX ON CUSTOMERS(NAME,ADDRESS); 

ALTER TABLE  테이블명 ADD INDEX(필드명(크기));

CREATE TABLE 테이블 명 ( 필드명 데이터타입(데이터크기), INDEX(필드명(크기)) ENGINE MyISAM; 
```

필드 중에는 데이터 형식 때문에 인덱스가 될 수 없는 필드도 있다.

여러 필드로 이루어진(다중 필드) 인덱스를 사용하면 첫 필드 값이 같은 레코드도 구분할 수 있다.

참고로 액세스에서 다중 필드 인덱스는 최대 10개의 필드를 포함할 수 있다.


- 인덱스 삭제
```
DROP INDEX [인덱스 명]

```


- 인덱스 확인
```
SHOW INDEX FROM 테이블이름
```


### Index Rebuild


#### 인덱스를 리빌드하는 이유

인덱스 파일은 생성 후 **Insert, Update, Delete등을 반복하다보면 성능이 저하**된다. 
생성된 **인덱스는 트리구조**를 가지는데, 삽입,수정,삭제등이 오랫동안 일어나다보면 **트리의 한쪽이 무거워져 전체적으로 트리의 깊이가 깊어지기 때문**이다. 
이러한 현상으로 인해 **인덱스의 검색속도가 떨어지므로 주기적으로 리빌딩하는 작업을 거치는것이 좋다.**


- Index 트리의 깊이가 4이상인 Index를 조회하는 쿼리

```
SELECT I.TABLESPACE_NAME,I.TABLE_NAME,I.INDEX_NAME, I.BLEVEL,
       DECODE(SIGN(NVL(I.BLEVEL,99)-3),1,DECODE(NVL(I.BLEVEL,99),99,'?','Rebuild'),'Check') CNF
FROM   USER_INDEXES I
WHERE   I.BLEVEL > 4
ORDER BY I.BLEVEL DESC
```
해당 쿼리문을 실행하여 검색되는 Index는 리빌딩을 하는것이 좋다. 





- 인덱스 리빌드
```
ALTER INDEX [인덱스명] REBUILD;
```

- 전체 인덱스 리빌드 쿼리문 만들기
```
SELECT 'ALTER INDEX '||INDEX_NAME||' REBUILD; 'FROM USER_INDEXES;
```

<br>

# 🙆‍♂️ 참고사이트 🙇‍♂️

[DB Index 란?[lalwr님]](https://lalwr.blogspot.com/2016/02/db-index.html)

[[database] DB 인덱스(INDEX)란?](https://itholic.github.io/database-index/)

[[Oracle] 오라클 인덱스(Index) 사용법 총정리(생성, 조회, 삭제, 리빌드)[코딩팩토리]](https://coding-factory.tistory.com/419)

[index란[가치관제작소]](https://valuefactory.tistory.com/496)

[]()

[]()
