---
title: "[R] R 개요"
last_modified_at: 2020-12-10T09:58
categories: 
  - r
tags: 
  - 'R'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[R이란 무엇인가? - R 소개, R 설치, R studio[hocheon tistory]](https://hocheon.tistory.com/5)

[빅데이터 분석의 기본, R 프로그래밍이란?[백곰씨의 T스토리]](https://backgomc.tistory.com/30)

[[01-1] R언어 - R 이란 무엇인가?[TechNote.kr]](https://technote.kr/225)

[]()

[]()

[]()

<br>

# R

**`R`은 통계 분석과 그래픽을 위한 프로그래밍 언어**이자 **소프트웨어 환경**이다.
_뉴질랜드 오클랜드 대학의 로버트 젠틀맨(Robert Gentleman)과 로스 이하카(Ross Ihaka)에 의해 시작_
_현재는 R 코어 팀이 개발_ 

**`R`은 대표적인 오픈소스 통계 패키지**로 **기존의 통계 프로그램과는 차별화 된 인프라를 제공**하고 있다.

**`R`은 통계 소프트웨어 개발과 자료 분석에 널리 사용**되고 있으며, **패키지 개발이 용이**해 통계 소프트웨어 개발에 많이 쓰이고 있다.

**`R`은 데이터 사이언스 분야에서 자주 쓰이고 데이터 분석에 특화**되어 있다.

**기존 프로그램들(SAS, SPSS 등)**은 소프트웨어 **자체의 비용이 비싸고 데이터 분석 속도가 느리다는 단점**이 있었는데, **`R`은 이러한 단점이 보완된 빅데이터 분석 툴**이다. 

<br>

**`R`은 전세계에서 사용 가능한 오픈소스**이기 때문에 **대부분의 명령어가 라이브러리화** 되어 있어서 이용자들이 **다양한 기능을 쉽게 공유하면서 통계 처리가 가능**하다.

**`R`은 분석 관련 함수들이 잘 구성**되어 있어서 따로 코딩을 할 필요 없이 **함수만 익혀도 결과 값의 해석이 가능**하다.
_통계 지식만 있다면 쉽게 익힐 수 있다._




**`R`**은 **GPL하에 배포되는 S 프로그래밍 언어의 구현**으로 **GNU S라고도 한다. **
_S 언어 : 통계에 기반한 프로그래밍 언어_
_무료로 배포되는 GNU S(`R`), 상용 버전인 Insightful의 S-PLUS _

---

## R 적용 분야

**`R`의 적용분야**는 **통계 분석, 머신러닝 모델링, 데이터 마이닝, 소셜 네트워크 분석, 지도 시각화, 주식 분석, 사운드 분석, 웹 앱 제작 등 굉장히 다양**하다.

1. 통계분석

2. 데이터 마이닝

3. 빅데이터 분석

4. GIS

5. 웹 크롤링(Web Crawling)

6. 텍스트 마이닝(Text Mining)

  6.1 워드 클라우드(Word Cloud)

  6.2 감성 분석

7. 소셜네트워크분석(SNA : Social Network Analysis)

8. 기계학습

9. Reproducible Research

10. Shiny를 이용한 웹 애플리케이션 개발

---

## R 장, 단점

### R의 장점

- **오픈 소스**
**`R`은 오픈 소스로써 개인, 기관, 기업에서 무료로 사용이 가능**하다.
타 통계, 분석 프로그램들은 라이센스 가격대가 비싸다.
_**R을 이용해 상용 제품**을 만들 경우 **라이센스 비용을 지불** 해야 한다._

- **데이터의 시각화 **
**통계에 기반한 데이터를 효율적으로 보여주기 위해 해당 기능이 발전**하였다. 
단순 코드만으로 **바로 사용 가능할 정도의 표, 차트, 지도 등의 시각화 자료**를 만들 수 있다.
생각할 수 있는 **대부분의 그래프들은 이미 `R`로 표현**할 수 있다.

- **다양한 패키지 및 커뮤니티**
**다양하게 사용되고 있는 패키지** 덕분에 **R을 쉽게 사용**할 수 있다.
또한 다양한 통계 방법론을 적용한 데이터 분석 기능들이 `R`에는 몇 천가지 통계 분석 패키지가 존재 한다.

- **데이터 사이언스를 위한 언어**
**통계학에 많이 사용**되다 보니** 데이터 사이언스를 위한 작업에 많이 사용**된다.

- **데이터 처리**
데이터 분석에서 **데이터 수집/처리/탐색적 분석이 60 ~ 80%를 차지**하고 있고, **모델링은 상대적으로 적은 시간이 소요**된다. 
**`R`은 데이터 분석 외에도 데이터 처리에 있어 매우 강력한 툴**로 **텍스트, CSV, 엑셀, SAS, SPSS, Stata, DB 등의 다양한 데이터를 읽어오는 기능을 제공**한다. 
_수정, 삭제, 정렬, 합치기 등의 데이터 핸들링이 편리_

- **객체 지향 프로그래밍 언어**
**`R`은 `벡터 연산`, `Indexing`이 유용하고 강력**하며, 사용자 정의 함수와 **루프를 실행하는 프로그래밍 또한 강력**하다.
**다른 어플리케이션과도 연동이 가능**하다.

- **메모리**
데이터는 **메모리(RAM)에서 작동되어 데이터 처리가 빠르다.**
**메모리 크기에 따라 분석 가능한 데이터 양이 결정** 된다.

### R의 단점

- **다양한 패키지**
**다양한 패키지가 장점**도 되지만, **이를 익혀야 한다는 점**에서는 **다소 학습 시간이 필요**할 수 있다. 

- **효율성 저하**
통계를 위해 더 쉽게 연구하기 위해 만들다 보니 효율성은 떨어진다. 
_다양한 패키지를 통해 어느 정도 개선은 가능_

