---
title: "AJP, mod_jk"
last_modified_at: 2021-08-05T23:34
categories:
  - concept
tags: 
  - 'AJP' 
  - 'modjk'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[AJP 란?[noobnim]](https://noobnim.tistory.com/26)

[AJP 란? 아파치(Apahce)서버에서 톰캣(Tomcat)까지[개발자가 되고싶은 개발일기]](https://gaebaldiary.tistory.com/33)

---

# AJP

**`AJP(Apache JServ Protocol)`**는 **Web Server(WS, Apache) 뒤**에 있는,

**WebApplicationServer(WAS, Tomcat)으로 부터**,

**WS로 들어오는 Request를 위임**할 수 있는 **Binary Protocol**이다.

<br>

**`AJP`**는 **Application Server로 Ping** 할 수있는 **WS의 Monitoring 기능을 지원**한다.

대체로 **`AJP`를 여러 WS로 부터 여러 WAS의 Load Balancing 구현에 이용**한다.


흔히 아래와 같이 **Tomcat의 `server.xml`**을 살펴보면,

**AJP Port 설정과 Redirect Port가 설정**되어 있다.
```xml
<Connector port="18010" protocol="AJP/1.3" redirectPort="80"/>
```

이는 **`WS(Apache)`에 들어온 Request**가,

**특정 WAS(Tomcat)에서 처리되는 Request인 경우 `18010 port`를 이용**해,

**`AJP Protocol`로 `WAS(Tomcat)`의 `80 Port`로 redirect** 시켜준다.


위와 같이 **`AJP`를 사용하여 WS와 WAS가 요청을 위임하는 구간**은 **`mod_jk`에 의해 구현**된다.


---

# mod_jk

**`mod_jk`는 Apache(WS)와 Tomcat(WAS)을 연동하기 위한 Module**이다.

**`mod_jk`는 Tomcat의 일부로 배포** 되지만, **Apache(WS)에 설치되어야 한다.**

<br>


**`mod_jk`는 단순하게 보면 아래와 같은 역할을 수행**한다.

1. WS(Apache)에 전송된 Request
2. **`mod_jk`는 URL과 Port를 확인**하여 **WAS(Tomcat)으로 해당 Request 전송**
3. 해당 WAS에 설정된 AJP Port를 통해 WAS는 Request를 수신 받아 동작.

즉, **`WS(Apache)`와 `WAS(Tomcat)` 사이에서 URI와 Port를 검증 , 확인**하여,

**WAS에 Request를 실질적으로 위임시켜주는 역할을 수행**한다.

<br>

**`mod_jk`가 중간 역할 및 `LoadBalencer` 역할을 수행**하여,

**WS 하나로 다중 WAS를 구현할 수 있게 된다.**



---

# AJP와 mod_jk, WS <-> WAS 통신



**`AJP`와 `mod_jk`로 Apache와 Tomcat이 서로 통신하는 과정은 아래**와 같다.

1. **`Apache(WS)`의 `httpd.conf`**에 **`WAS(Tomcat)` 연동 설정(AJP Port, URL, Port 등)을 추가**하여, **WAS(Tomcat)에서 처리할 요청을 지정.**

2. **Browser**는 **Apache(WS)의 접속 Port에 Request 전송**

3. **`Apache(WS)`에 있는 `mod_jk`**는 해당 **Request의 URL이 특정 WAS(Tomcat)에서 처리하는 Request인지 확인**,
**WAS(Tomcat)에 전송해야할 경우 `AJP Port`를 통해 `WAS(Tomcat)`에 Request를 전달**.

4. **`WAS(Tomcat)`**은 **`AJP Port`로 Request 수신 후, 동작하여 결과를 `WS(Apache)`에 전송**.

5. **`WS(Apache)`**는 **`WAS(Tomcat)`에서 수신받은 Request 동작 결과를 Browser에 전송**.
