---
title: "[MySQL]InnoDB VS MyISAM"
last_modified_at: 2021-01-25T23:13
categories: 
  - database
tags: 
  - 'Database' 
  - 'InnoDB' 
  - 'MyISAM'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[mysql 엔진 MyISAM과 InnoDB 차이[기억하기 프로젝트]](https://rebeccajo.tistory.com/14)

[myISAM와 innodb 엔진의 차이점[CodeIgniter 한국 사용자 포럼]](https://www.cikorea.net/bbs/view/tip?idx=8348)

[]()

[]()

[]()

[]()

<br>

# InnoDB VS MyISAM

**MySQL의 스토리지 엔진으로 가장 많이 사용**하는 엔진으로는 **`InnoDB`**와 **`MyISAM`**이 있다.

 
**`InnoDB` 엔진**은 **트랜잭션 처리가 필요**하고 **대용량의 데이터를 다루는 부분에서** 효율적이고, 
**`MyISAM` 엔진**은 **트랜잭션 처리가 필요 없고**, **Read only 기능이 많은 서비스일수록 효율적**이다.

한줄로 정리하면, **`InnoDB`는 데이터의 변화가 많은 서비스**에, **`MyISAM`은 SELECT가 많은 서비스**에 적합하다 할 수 있다.


**용도에 따라 `InnoDB`나 `MyISAM` 스토리지 엔진을 결정**하는데, **`InnoDB`와 `MyISAM` 테이블을 같이 사용**할 경우, **조인시 주의**해야한다


# InnoDB


**`InnoDB`** 및 **BDB 스토리지 엔진**은 **트랜젝션에 안전한 테이블을 제공**하는 트랜잭션-세이프 스토리지 엔진이다.

**`InnoDB`는 모든 5.0 바이너리 배포판에 디폴트로 포함**되어 있다. 

**`MyISAM`과 비슷하지만 ORACLE처럼 많은 기능을 지원**한다.
_commit, rollback, 장애복구, row-level locking, 외래키 등_

**다수의 사용자 동시접속과 퍼포먼스가 증가**하여 **대용량 데이터를 처리할 때 최대의 퍼포먼스를 내도록 설계**되었습니다.

**CPU 효율**은 **어느 디스크 기반의 데이터 베이스와 비교해도 우수**하고, **자체적으로 메인 메모리 안에 데이터 캐싱과 인덱싱을 위한 버퍼 풀(pool)을 관리**한다.

**MyISAM 과 다른 점**으로 **테이블과 인덱스를 테이블 스페이스에 저장**을 하고 **테이블 스페이스는 몇개의 서버파일이나 디스크 파티션으로 구성**되어있습니다. 
_MyISAM은 테이블과 인덱스를 각각 분리된 파일로 관리_


**InnoDB 테이블**은 **OS의 파일 사이즈 한계가 2GB이더라도 상관없이 어느 크기나 가질 수 있다.**

**`InnoDB`**는 **높은 퍼포먼스가 필요한 대용량 사이트에 적합**합니다.




<br>

**`InnoDB`의 장점**으로는 **`MyISAM`의 단점**으로 있었던 **`row level locking`이 지원**된다. 

그렇기 때문에 **트랜잭션 처리가 필요한 대용량의 데이터에 유리한 점**이 있어서, **사용자의 CRUD가 많은 서비스에 유리**하다.

**단점**으로는, **MyISAM의 장점인 풀텍스트 인덱스를 지원하지 못한다.**

# MyISAM



**`MyISAM`**은 **비-트랜젝션-세이프(non-transactional-safe) 테이블을 관리**한다.

**전체 문장 검색 능력 뿐만 아니라, 고-성능 스토리지 밀 복구 기능을 제공**한다. 

**모든 MySQL 구성에서 지원**되며, **다른 타입의 엔진으로 디폴트 구성하지 않는 한 이 엔진이 디폴트 스토리지 엔진으로 구성**된다.

**`MyISAM`**은 블로그라던지, 게시판 처럼 한사람이 글을 쓰면 **다른 많은 사람들이 글을 읽는 방식에 최적의 성능을 발휘**한다.

**`MyISAM`은 테이블과 인덱스를 각각 분리된 파일로 관리**한다.
_InnoDB와 다른점_

<br>


**`MyISAM`**의 장점으로는 **항상 테이블에 ROW COUNT를 가지고 있기 때문**에 **`SELECT count(*)` 명령시 빠르고**, **SELECT 명령시에도 빠른 속도를 지원**한다. 

**`MyISAM`**은 **풀텍스트 인덱스를 지원**하는데 그렇기 때문에 **Read Only기능이 많은 서비스일 수록 `MyISAM`이 효율적**이라 할 수 있다.
_**풀텍스트 인덱스** : **검색 엔진과 유사한 방법**으로 **자연 언어를 이용해 검색할 수 있는 특별한 인덱스**로 **모든 데이터 문자열의 단어를 저장**_

**단점**으로는, **`row level locking`을 지원하지 못해**, **`SELECT` `INSERT` `UPDATE` `DELETE`**시 **해당 Table 전체에 Locking**이 걸린다.

그래서 **row의 수가 커지면 커질수록 CRUD 속도는 엄청나게 느려진다.**







