---
title: "[Java] Java8 설계의 밑바탕 - 병렬성, 가변 데이터, Method 일급 시민화"
last_modified_at: 2021-06-14T00:16
categories: 
  - modernjavainaction
tags: 
  - 'Java' 
  - 'Modern Java In Action' 
  - 'first class' 
  - '명령형 프로그래밍' 
  - '이급 시민' 
  - '일급 시민' 
  - '함수형 프로그래밍'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---
# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[Modern Java in Action](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewEng.laf?ejkGb=BNT&mallGb=ENG&barcode=9781617293566)

---

# 병렬성과 공유 가변 데이터

**`Java 8` 설계의 세 번째 프로그래밍 개념은 `병렬성을 공짜로 얻는다.` 이다.**

**병렬성을 얻기 위해서는 `Stream` 메소드로 전달하는 코드의 동작 방식을 변경**해야 한다.

**`Stream` 메소드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 안전하게 실행 되어야** 하는데,

**다른 코드와 동시에 실행 하더라도 안전하게 실행 할 수 있는 코드**를 위해서는, 
**`공유된 가변 데이터(Shared Mutable Data)`에 접근 하지 않아야 한다.**

이러한 함수를 **`Pure`, `Side-Effect-Fee`, `Stateless` 함수**라 부른다.

지금까지는 **독립적으로 실행될 수 있는 다중 코드 사본과 관련된 병렬성을 고려**했지만,

**공유된 변수나 객체가 있으면 병렬성에 문제가 발생**한다.

**`synchronized`를 이용**해 **`공유된 가변 데이터`를 보호하는 규칙**을 만들 수 는 있지만,
**일반적으로 `synchronized`는 시스템 성능에 악영향**을 미친다.

_**다중 프로세싱 코어에서 `synchronized`를 사용**하면, **다중 처리 코어에서 코드가 순차적으로 실행되어야 하기때문**에 **병렬 수행 목적을 무력화 시키면서 생각보다 훨씬 코스트가 커진다.**_


<br>

하지만 **`Java 8`의 `Stream`을 이용**하면, **기존 Java Thread API 보다 쉽게 병렬성을 활용**할 수 있다.

**`공유되지 않은 가변 데이터(No Shared Mutable Data)`와, 
Method, Funtion Code를 다른 Method로 전달하는 두 가지 기능**은, 

**`Functional Programming` 패러다임의 핵심 사항**이다.


**반면에 `Imperative Programming(명령형 프로그래밍)` 패러다임에서는 일련의 가변 상태로 Programm을 정의** 한다.

**`공유되지 않은 가변 데이터` 요구사항**이란 **인수를 결과로 변환하는 기능과 관련**된다.

즉, **이 요구사항**은 **수학적 함수 처럼 함수가 정해진 기능만 수행**하여 **겉으로 보이는 다른 부작용은 발생하지 않는 걸 의미**한다.


# Java가 진화해야 하는 이유

**Programming Language는 하드웨어나 Programmer의 기대 변화에 부응하는 방향으로 변화**해야한다.

지금까지 Java는 유연하게 진화를 거듭해 왔다.

**`Generic`의 등장**과, **`List`에서 `List<String>` 등으로 컴파일 시점에 더 많은 에러 검출** 가능,
**List 유형을 바로 알 수 있는 가독성** 등의 **Java의 변화를 통해 편리함**을 누리고 있다.

또 다른 예시로 **`Iterator` 대신 `for-each` loop를 사용**할 수 있게 되어,

**기존 값을 변화시키는데 집중**했던 **`고전적인 객체지향`에서 벗어나 `함수형 프로그래밍`으로 다가섰다는 것이 `Java 8`의 가장 큰 변화**이다.


**`함수형 프로그래밍`에서는 우리가 하려는 작업이 최우선시** 되며,

그 작업을 **어떻게 수행하는지는 별개의 문제로 취급**한다.

**Java 8에서 `함수형 프로그래밍` 도입**으로 **두 가지 프로그래밍 패러다임의 장점을 모두 활용**할 수 있게 되었다.



# Java 8에 추가된 새로운 개념

**Programming Language에서 `Function`이라는 용어는 `method` 특히 `static method`와 같은 의미로 사용**된다.

**Java의 함수**는 이에 더해 **수학적인 함수**처럼 사용되며, **부작용을 일으키지 않는 함수를 의미**한다.

**Java 8 에서는 함수를 새로운 값의 형식으로 추가**했다.

**멀티코어에서 병렬 프로그래밍을 활용**할 수 있는 **Stream과 연계될 수 있도록 함수를 만들었기 때문**이다.

**함수를 값처럼 취급하는 특징에 의해 어떤 장점**들이 제공되는지는 아래를 통해 알 수 있다.

## Function using like Value

**Java에서 조작할 수 있는 값 중 `27(int)`, `3.14(double)` 등의 기본 값**이 있다.

**두 번째로 객체(객체의 참조)도 값**이다.
_**객체 참조는 클래스의 인스턴스**를 가르킨다._

예를 들어, **`abc(String)`, `new Integer(1111)(Integer)`, `new HashMap<Interger, String>(100) (HashMap 생성자 호출)` 등으로 객체 참조**를 얻을 수 있다.

**new 또는 팩토리 메소드나 라이브러리 함수를 이용해서 객체의 값**을 얻을 수 있다.

여기서 **함수가 필요한 이유는, Programming Language의 핵심은 값을 바꾸는 것**이다.


**역사적으로나 전통적으로 Programming Language에서**는 **이 값을 `일급 값`, `일급 시민` 이라고 지칭**한다.

<br>

**Java에서 다양한 `구조체(Method, Class)`가 값의 구조를 표현하는 데 도움**이 될 수 있다.

하지만 **이러한 모든 `구조체`를 자유롭게 전달할 수는 없다.**

이렇게 **전달할 수 없는 `구조체`는 `이급 시민`**이다.


다시 정리하면, **위에서 언급한 값들은 모두 `일급 시민`**, **method, class는 `이급 시민`**이다.

**Instance화한 결과가 값으로 귀결되는 Class를 정의**할때, **method를 아주 유용하게 활용**할 수 있지만,
여전히 **Method와 Class는 그 자체로 값이 될 수는 없다.**

**이러한 사실이 중요한지**를 묻는다면, **매우 그렇다.**

만약 **Runtime에 Method를 전달할 수 있다면, 즉 Method를 `일급 시민`으로 만들면 프로그래밍에 아주 유용하게 활용**될 수 있다.

따라서 **Java 8 설계자들은 `이급 시민`을 `일급 시민`으로 바꿀 수 있는 기능을 추가**했다.

# Method  to First Class

**`스칼라`, `그루비` 같은 언어에서 이미 Method를 일급 값으로 사용**하여,

**프로그래머가 활용할 수 있게 하는 도구가 다양**해지며,

**프로그래밍이 훨씬 수월해진다는 사실이 실험을 통해 확인**되었다.


이러한 강력한 기능에 익숙해지면 **일급 시민이 부족한 다른 언어 사용을 기피하는 현상까지 발생**했다.

그래서 **`Java 8` 설계자들**은 **Method를 값으로 취급할 수 있게**하여 **프로그래머들이 더 쉽게 프로그램을 구현할 수 있는 환경이 제공되도록 설계**하였다.

**Java 8 에서 Method를 값으로 취급할 수 있는 기능**은 **Stream 같은 다른 Java 8 기능의 토대를 제공**했다.


## Method 참조

**`Method Reference`는 Java 8에 추가된 새로운 기능**이다.

`Method Reference`를 예시를 통해 알아보면 아래와 같다.

<br>

**디렉터리에서 모든 숨겨진 파일을 필터링 한다고 가정**하면, 

**먼저 주어진 파일이 숨겨져 있는지 여부를 알려주는 메소드를 구현해야 할 것**이다.

**`File` Class에서 `isHidden` method를 이미 제공**하고 있다.

**`isHidden`은 `File` Class를 인수로 받아 `boolean`을 반환하는 함수**이다.

```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(new FileFilter() {
	public boolean accept(File file) {
    	return file.isHidden();
    }
});
```
위 예제 코드는 **`FileFilter` 객체 내부에 위치**한 **`isHidden`의 결과**를 **`File.listFiles` method로 전달하는 방법**으로 **숨겨진 파일을 필터링** 한다.

하지만 **위 완성 코드는 단 세 행으로 구성**되었지만, 
**명시적으로 각 행이 무슨 작업을 수행하는지 확인되지 않는다.**

**`File` Class에는 이미 `isHidden`이라는 method**가 있는데 **굳이 `FileFilter`로 `isHidden`을 칭칭 감싸고** 난 후에 **`FileFilter`를 Instance화** 해야 한다.

**이는 `Java 8`이 나타나기 전까지 발생했던 일들**이다.

Java 8 에서 위 코드는 아래처럼 구현 가능하다.

```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

이미 **`File` 안에는 `isHidden`이라는 함수가 준비**되어 있으므로, **Java 8의 메소드 참조 `::`**
_(이 Method를 값으로 사용하라! 는 의미)_
를 **이용 `listFiles`에 직접 전달**할 수 있다.

**Java 8에서는 더이상 Method가 이급 값이 아닌 일급 값**이다.

**기존 `Object Reference(객체 참조, new로 객체 참조를 생성)`를 이용해 객체를 다루었던 것** 처럼, 
**Java 8에서는 `Method Reference`를 통해서 method를 전달**할 수 있게 되었다.

