---
title: "MVC 모델"
last_modified_at: 2021-04-23T14:49
categories: 
  - java-performance-tuning-story
tags: 
  - 'MVC 모델' 
  - '디자인 패턴' 
  - '자바 성능 튜닝 이야기'
toc: true
toc_label: '목차'
toc_icon: 'sort'
toc_sticky: true
---

# 🙆‍♂️ import 🙇‍♂️

[자바 성능 튜닝 이야기[ProgrammingInsight-이상민]](http://www.yes24.com/Product/Goods/11261731)

[J2EE 디자인 패턴정리[떵짜루의 개인 블로그-YOUNGMIN JUN]](http://www.coolio.so/j2ee-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4%EC%A0%95%EB%A6%AC/)

[]()

<br>



# MVC??

`MVC`는 `Model`, `View`, `Controller`의 약자이다.

하나의 `JSP`, `Swing` 처럼 화면에 모든 처리 로직을 모아두는 방식이 아닌, 
**`Model`, `View`, `Controller`의 역할을 각기 나누어 Class를 생성**하고 **개발하는 Model 방식**을 말한다.

대부분 `MVC 모델`은 웹 환경에서 `JSP MVC 모델`을 이야기 한다.

개념에 더 근접하기 위해 `Swing`, `SWT` 기반 2 Tier Application 제작의 관점에서 접근하면,
_**SWT** : **표준 위젯 툴킷(SWT, Standard Widget Toolkit)은 이클립스에서 사용하고 있는 Java기반의 위젯 툴킷(Widget Toolkit)**이다._

### View ?

**`View`**는 **사용자가 결과를 보거나, 입력할 수 있는 화면** 단을 생각하면 편하다.

`View`의 역할은 **이벤트를 발생, 그 결과를 보여주는 역할을 수행**한다.

### Controller ?

**`Controller`**는 `View`와 `Model`을 연결자로 생각하면 된다.

**`View`를 통해 전달 받은 Event를 `Model`로 연결하는 역할을 수행**한다.


### Model ?

**`Model`**은 **`View`에서 입력된 내용을 `저장`, `관리`, `수정`하는 역할을 수행**한다.


<br>

2 Tier 구조가 아닌 **웹과 같은 3 Tier로 구성된 JSP 모델은 주로 `Model1`과 `Model2 방식`을 사용**한다.


## Model 1

JSP `Model 1` 은 **JSP에서 `Java Bean` 을 호출**하고 **DB에서 정보를 조회, 등록, 수정, 삭제 CRUD 작업을 처리** 한 후 **그 결과를 브라우저로 보내 주는 방식**이다.

이러한 **`Model 1` 방식은 개발 완료 후 로직이나 프로세스를 변경하는 경우에 수정이 어렵다는 단점**이 있다.

**하나의 JSP 파일 안에 비즈니스 로직이나 프로세스에 대한 코드가 모두 적혀있기 때문**이다.

또한 더 큰 문제는, 이러한 **`Model 1` 방식으로 개발을 진행하면 화면과 비즈니스 모델의 분업화가 어려워 개발자 역량에 따라 구현 코드가 굉장히 많이 달라질 수 있다**는 것이다.

이러한 **`Model 1` 방식은 `Controller` 가 구현되지 않았기 때문에 `MVC Model` 이라고 볼 수 없다.**

## Model 2

**`Model 1` 방식의 단점들을 해결하기 위해 나온 것이 JSP `Model 2`** 이다.

**`Model 2` 는 `MVC Model` 을 정확히 준수**한다.

**`Model 1` 방식은 JSP로 해당 요청 처리를 직접** 하지만, **`Model 2` 방식은 `Servlet` 을 통해 요청**을 한다는 것이 **`Model 1`과 `Model 2` 의 가장 큰 차이점이다.**

**`Model 2` 에서는 `Servlet` 이 `Controller` 의 역할을 수행**한다.

**`Model 2` 는 결과와 처리 로직 부분이 분리되어 있기 때문**에, **대규모의 프로젝트 환경에서 더욱 유리하게 분업화하여 작업**할 수 있다.


---


# J2EE 패턴

`J2EE 패턴`을 공부 하기 위해선, `MVC 모델`을 먼저 이해 하는것이 중요하다.

`J2EE 패턴`에는 `MVC 구조`가 기본으로 깔려 있다.

`J2EE 패턴`에 대한 간략 설명은 맨 아래에 정리해두었다!

### J2EE 패턴 ????

#### Intercepting Filter 패턴
요청 타입에 따라 다른 처리를 하기 위한 패턴이다.

#### Front Controller 패턴
요청 전후에 처리하기 위한 컨트롤러를 지정하는 패턴이다.

#### View Helper 패턴
프레젠테이션 로직과 상관 없는 비즈니스 로직을 헬퍼로 지정하는 패턴이다.

#### Composite View 패턴
최소 단위의 하위 컴포넌트를 분리하여 화면을 구성하는 패턴이다.

#### Service to Worker 패턴
Front Controller와 View Helper 사이에 디스패처를 두어 조합하는 패턴이다.

#### Dispatcher View 패턴
Front Controller와 View Helper로 디스패치 컴포넌트를 형성한다. 뷰 처리가 종료될 때까지 다른 활동을 지연하는 점이 Service to Worker 패턴과 다르다.

#### Business Delegate 패턴
비즈니스 서비스 접근을 캡슐화하는 패턴이다.

#### Service Locator 패턴
서비스와 컴포넌트 검색을 쉽게 하는 패턴이다.

#### Session Facade 패턴
비즈니스 티어 컴포넌트를 캡슐화하고, 원격 클라이언트에서 접근할 수 있는 서비스를 제공하는 패턴이다.

#### Composite Entity 패턴
로컬 엔티티 빈과 POJO를 이용하여 큰 단위의 엔티티 객체를 구현한다.

#### Transfer Object 패턴
일명 Value Object 패턴이라고 많이 알려져 있다. 데이터를 전송하기 위한 객체에 대한 패턴이다.

#### Transfer Object Assembler 패턴
하나의 Transfer Object로 모든 데이터를 처리 할 수 없으므로, 여러 Transfer Object를 조합하거나 변형한 객체를 생성하여 사용하는 패턴이다.

#### Value List Handler 패턴
데이터 조회를 처리하고, 결과를 임시 저장하며, 결과 집합을 검색하여 필요한 항목을 선택하는 역할을 수행한다.

#### Data Access Object 패턴
일명 DAO라고 많이 알려져 있다. DB에 접근을 전달하는 클래스를 추상화하고 캡슐화한다.

#### Service Activator 패턴
비동기적 호출을 처리하기 위한 패턴이다.
