---
title: "무중단 배포, CI/CD란?"
last_modified_at: 2023-04-03T16:12
categories:
  - ci-cd
tags:
  - CI
  - CD
  - Jenkins
  - Nginx
  - 무중단배포
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "sort"
toc_sticky: true
---
  
`login();`


안녕하세요, Log 입니다.

이번에 진행하던 Project에서 CI/CD와 무중단 배포를 적용하게 되었습니다.

이번 시리즈에서는 `Nginx`, `Jenkins`를 활용한 무중단 배포를 적용하기 까지의 과정을 담아보려합니다.

진행될 적용기에 앞서 이번엔 간단하게, `무중단 배포`, `CI`, `CD`에 대해서 알아보겠습니다.


---

# 무중단 배포

`무중단 배포`란, **서비스를 지속적으로 제공**하면서 **새로운 기능이나 업데이트를 배포하는 것**을 말합니다. 

이를 위해서는 **사용자의 요청에 응답하는 서비스가 지속적으로 제공**되어야 합니다.

## 무중단 배포 방법

`무중단 배포` 의 방법에는 크게 3 가지,

`블루 그린 배포`, `카나리아 배포`, `롤링 업데이트` 방법이 있습니다.

### 블루 그린 배포

`블루 그린 배포`는 **새로운 버전의 서비스를 새로운 환경에 배포**하고, 

**트래픽 라우팅 규칙을 변경하여 새로운 환경에서 서비스를 제공하는 방식**입니다. 

이를 통해 **서비스의 가용성과 안정성을 보장**할 수 있습니다. 

`블루 그린 배포`를 구현하는 방법에는 `AWS ELB`, `Nginx` 등 다양한 방법이 있습니다.

### 카나리아 배포

`카나리아 배포`는 **새로운 버전의 서비스를 일부 사용자에게 먼저 제공**하고, 

**성공적으로 제공되면 전체 사용자에게 제공하는 방식**입니다. 

이를 통해 **새로운 버전의 서비스가 전체 사용자에게 영향을 미치지 않도록 보장**할 수 있습니다. 

카나리아 배포를 구현하는 방법에는 `A/B 테스트`, `로드 밸런서` 등 다양한 방법이 있습니다.

### 롤링 업데이트

`롤링 업데이트`는 **서비스를 서서히 업데이트하는 방식**입니다.

이를 위해 **서비스의 인스턴스를 차례로 업데이트하여 전체적으로 서비스가 중단되지 않도록 보장**합니다.

롤링 업데이트를 구현하는 방법에는 `컨테이너 오케스트레이션 도구`, `쿠버네티스` 등 다양한 방법이 있습니다.



## 무중단 배포 장,단점

`무중단 배포`를 채택 시 **아래와 같은 장점**을 얻을 수 있습니다.

- 서비스 중단 시간을 최소화
- 사용자의 요청에 응답하는 서비스를 지속적으로 제공
- 서비스의 가용성과 안정성을 보장

<br>

반면 **아래와 같은 단점도 고려**해야 합니다.

- 무중단 배포를 구현하는 데에는 추가적인 비용과 시간이 소요
- 무중단 배포를 구현하는 데에는 복잡성이 증가
- 원하는 시간대에 배포할 수 있게끔 사전에 배포 스케줄을 계획해 놓아야 하고, <br> 이를 제대로 수행하지 않을 경우 예기치 않은 장애가 발생 가능

<br>

## 무중단 배포 구성 요소

`무중단 배포`를 구성하는 요소는 아래와 같습니다.

### 로드 밸런서

로드 밸런서, LB는 서버에 분산되어 있는 트래픽을 분산시켜주는 역할을 합니다. 

로드 밸런서를 통해 트래픽이 균등하게 분산되면서,

다수의 사용자가 동시에 서비스를 이용하는 경우에도 서비스의 가용성과 안정성을 보장할 수 있습니다.

### Auto Scaling

Auto Scaling은 서버 자원을 동적으로 확장하거나 축소하여 사용자의 요구에 즉각적으로 대응할 수 있도록 해줍니다. 

Auto Scaling을 사용하면 서버의 가용성과 확장성을 향상시킬 수 있으며, 

서비스 이용량이 급증하는 경우에도 서비스를 안정적으로 제공할 수 있습니다.

### 데이터베이스

데이터베이스는 서비스에서 사용하는 데이터를 저장하고 관리하는 역할을 합니다. 

무중단 배포를 위해서는 데이터베이스에 대한 고민도 필요합니다. 

데이터베이스를 무중단으로 운영하기 위해서는 데이터베이스의 마스터-슬레이브 구성 등 다양한 방법을 사용할 수 있습니다.

### 모니터링
   
무중단 배포를 수행하기 위해서는 서비스의 상태를 지속적으로 모니터링하여, 

서비스의 문제를 빠르게 발견하고 대응해야 합니다. 

모니터링을 위해서는 로그 수집, 알람 설정 등 다양한 방법을 사용할 수 있습니다.


---

<br>

이번엔 `CI`, `CD`에 대해서 알아보겠습니다.


# CI/CD

`CI/CD`는 `Continuous Integration`/`Continuous Deployment` 혹은 `Continuous Delivery`의 약어로,

**소프트웨어 개발 프로세스**에서 **자동화된 빌드, 테스트, 배포를 지원하는 방법을 의미**합니다. 

**CI/CD를 통해 소프트웨어의 품질 향상과 속도 향상을 동시에 달성**할 수 있습니다.

## CI/CD 구성 요소

**CI/CD를 구성하는 요소에는 다음과 같은 것들**이 있습니다.

### 소스 코드 관리 시스템

소스 코드 관리 시스템은 개발자들이 **코드를 공유하고 관리하는 데 사용**됩니다.

대표적으로는 Git이 있습니다. 

소스 코드 관리 시스템을 사용하면 코드의 버전 관리와 협업이 용이해집니다.

### 빌드 자동화 도구

빌드 자동화 도구는 **소스 코드를 컴파일하고 빌드하여 실행 가능한 어플리케이션으로 만드는 데 사용**됩니다.

대표적으로는 `Maven`, `Gradle` 등이 있습니다.

### 테스트 자동화 도구

테스트 자동화 도구는 **소프트웨어의 품질을 보장하기 위해 자동화된 테스트를 수행하는 데 사용**됩니다. 

대표적으로는 `JUnit`, `Selenium` 등이 있습니다.

### 컨테이너 오케스트레이션 도구

컨테이너 오케스트레이션 도구는 **컨테이너 기반의 어플리케이션을 자동으로 배포, 스케일링, 관리하는 데 사용**됩니다.

대표적으로는 `Docker Swarm`, `Kubernetes` 등이 있습니다.

### 배포 자동화 도구

배포 자동화 도구는 **빌드된 어플리케이션을 서버에 자동으로 배포하는 데 사용**됩니다. 

대표적으로는 `Jenkins`, `AWS CodeDeploy` 등이 있습니다.

### 모니터링 도구

모니터링 도구는 배포된 어플리케이션의 상태를 지속적으로 모니터링하여, 장애 발생 시 빠른 대응을 할 수 있도록 도와줍니다.

대표적으로는 `Nagios`, `Zabbix`, `Prometheus` 등이 있습니다.


---

간단하게 `무중단 배포`, `CI`, `CD`에 대해서 살펴보았습니다.


다음 Post에서는 Nginx, Jenkins를 활용해,

Blue-Green 방식을 이용한 무중단 배포를 적용하는 과정에 대해 알아보겠습니다.

감사합니다.


`logout();`
